[馬特] 我覺得我們不可能再改進這個數學馬克杯的水平了。
[詹姆斯] 我認為我們可以透過一種方法來改進我們的馬克杯。
[馬特] 不。
[詹姆斯] 是的。帶洞的馬克杯！
[Matt] 帶洞的馬克杯！
[詹姆斯] 帶洞的杯子！
[死亡金屬音樂響起] #我們在這個杯子上打了個洞。帶洞的馬克杯，馬克杯上的洞#
[SUM 主題]
嘿，是我，現代的馬特。
那是很多年前，我和詹姆斯在這裡的時候，我們談論這個有洞的杯子。
這是一個在數學和拓撲學上都非常有趣的物體，詹姆斯對此感到非常興奮。
我們稍後再談馬特和詹姆斯的過去。
首先，我們需要解決最初的公用設施難題。
把這個印在馬克杯上是詹姆斯的主意。
原因在於，如果你試圖在一張紙上解決這個謎題，
而你可能以前見過這種情況。
3Blue1Brown 製作了一個非常棒的影片來介紹這件事。
[Grant] 有一點要注意，如果你在紙上試著解這個謎題，你會遇到麻煩的。
[馬特] 你很快就會遇到問題了！
所以，問題在於，我能否將這 3 個公用設施連接到這 3 棟房子？
我鋪設瓦斯管道時完全卡住了，
因為這棟房子完全被這道屏障包圍了。
所以無論我做什麼，我都可以把它傳給其他人，我可以把它，呃，一直傳到那個人那裡。
哎呀，我應該去那個的，哎呀……
哦不，等等，我可以偷偷把它放在這裡——找到了，我可以運行那個，呼！
但我絕對不能把瓦斯接到那棟房子裡；
因為在平面上這絕對是不可能的。
然而，在“甜甜圈”形或“環形”表面上，這是可能的。
所以我們得到了一個，呃，一個，呃，與原版馬克杯一模一樣的複製品。嗯
，製片妮可把這件事安排好了。
嗯，這些房子大小都一樣，只是有些房子離得更近一些。嗯
，這就是甜甜圈的拓樸結構。
呃，現在，因為與平坦的平原不同，在平原上管道無法交叉，
因為你被困在地面上。
因為在這裡，你可以把一根管道從頂部送上去，而不是像往常那樣，
所以這次我們從房子裡取水。
所以，如果我有一根管道向上延伸，綠色管道在右邊，紅色管道在左邊，
我可以在它們到達另一邊之前把它們交換一下。
因為紅色，我可以把它一直送過去，就像那樣，繞著它轉一圈，一直送到下面。
而這個，我可以把它送下去，然後從另一邊出來，然後再送到這裡。
因此，由於表面的全局拓撲結構，它是可解的。而
詹姆斯·格萊姆意識到，眾所周知，馬克杯就是甜甜圈；
或者說，至少在拓撲學上，它與甜甜圈是等價的，因為它中間有一個洞
。不是放咖啡的那個孔，那隻是個凹痕，這裡才是真正的孔。
而且，因為它表面光滑，而這正是我們最初小批量生產的那款。
這就是我剛才用來喝咖啡的那種商用咖啡壺。
而且，因為它表面有釉面，所以可以像白板一樣使用。
所以你可以用白板筆來嘗試解決這個問題。
因為你可以用一根管子繞過把手下方，
再用另一根管子繞過把手，所以這個問題就能解決。
我非常喜歡這個馬克杯，因為它巧妙地利用了「馬克杯是甜甜圈」這個概念。
但你不需要拿到紙本的。
你可以隨便買個空白馬克杯，再買些白板筆，然後就可以嘗試解決這個問題了。
太好玩了。
但我個人很喜歡這個物件。
所以你可能已經注意到，多年來，在我的許多影片中，都出現了這種情況。
你可能看過我用這種杯子喝水。
好了，你們可以看到我在旁邊做什麼……
牌肯定被洗過了……
一個截角二十面體……
這就是現場直播的妙處……大家
好，歡迎收看數學秀……
對了……
5度……
真是荒謬的事情……
五十次……
不過現在，鎮上出現了一款新馬克杯，詹姆斯第一次製作這些馬克杯的時候，我有一些疑問。
[購物頻道音樂響起][馬特] 首先，這個杯子有幾個洞？ [詹姆斯]
嗯，有趣的問題。
[Matt] 是的，因為，那邊──那邊還有把手。 [
詹姆斯] 是的，是的。
[馬特] 這裡還有一個。 [詹姆斯] 是的。 [Matt] 任何人都不可以把這些做成.gif動畫。 [Matt]
因為那裡有管子，所以它就這樣運作。
[詹姆斯] 是啊，你知道我第一次見到這種馬克杯是什麼時候嗎？
我當時想，我不確定，我不確定它有多少個孔。
是 2，是 3，還是 2.5？這像是穿孔環面嗎？
[Matt] 這很簡單嗎？例如，你能把它簡化成一個有孔的圓盤嗎？
[詹姆斯] 所以，這就是，這就是解決方法，好，這就是你的想像。
假設我們要用黏土製作一個這樣的馬克杯，對吧。
[馬特] 好的，是的。
[James] 呃，想像我們從一個黏土圓盤開始。 [馬特] 是的。 [James] 好的，現在我們先從一座橋開始，
我們要從圓的一邊到另一邊搭一座橋。
[馬特] 1 個洞。 [詹姆斯] 是的，
那是一個洞，對吧。
現在我要把我的陶土薄餅折成杯子的形狀。
所以那座橋正在建設中。
[馬特] 是的。
[詹姆斯] 我現在要鑽一個孔…[
馬特] 兩個孔。
[詹姆斯] 2 個洞。給它加個把手。
[馬特] 3 個洞。 [詹姆斯] 3
個洞。
[馬特] 3 個洞。 [詹姆斯] 是3個洞。
[馬特] 一個有三個孔的馬克杯。 [詹姆斯] 是3個洞！ [死亡金屬音樂響起] #我們在這個杯子上打了個洞。杯子有個洞，杯子上有個洞#
如果你覺得以前的 James 關於煎餅的討論有點難以理解，別擔心
。你真的需要親眼看到它發生，才能真正
理解它。我的靈感來自一部經典的動畫，我們剛從維基百科上找到的，那部動畫講的是一個馬克杯變成甜甜圈的故事。對我來說，這確實有助於弄清楚到底發生了什麼事。
但你這樣做只會把杯子剩下的部分壓扁。我想嘗試做
一個類似「帶洞的馬克杯」的東西。
我不太擅長製作 3D 渲染圖，所以我想請幾個朋友幫忙。
一對夫婦回應了。嗯，說實話，我選歐仁妮。
所以，她從事電影特效工作，完全勝任這項工作。
我非常客氣地請她幫忙製作動畫，她就製作了這段精彩的動畫。
你還是得看幾遍才能看懂，
例如橋下的那段變成了管道。
然後她把整個裝置做得有點透明，這樣你就可以看到管子在裡面移動。
但是，如果你盯著它看足夠長的時間，它就會來迴旋轉。
你可以說服自己，是的，有孔的杯子等同於有 3 個孔的圓盤。
A，一個三孔甜甜圈，如果你願意這麼
稱呼它的話。嗯，為了完整起見，我應該補充一下，還有其他在我發出求助後回覆我的朋友。
是我的好哥們，摩根和韋斯特。他們說他們
有一個絕妙的方法來演示，呃，如何把這個變成一個
有三個孔的甜甜圈。 [SUM 主題曲] [Rhys] 那是椒鹽
捲餅。 [羅伯] 你真是個怪人。 [里斯] 你是個甜甜圈。 [James]
5 棟房子，5 個公用設施，我們有
25 條線路。
[馬特] 哎喲。 [James] 對，那麼請將它與這款
經典馬克杯進行比較。呃，會有9條路線：3戶人家，3個公用
設施。不，只有 25 行，所以是可以做到的，是的，我以前肯定做過。 [馬特] 我還沒有成功做到。對，因為你必須從中間的洞進去。
你還得像經典款那樣使用把手。但接下來你必須進去，從下面鑽過去。 [詹姆斯] 想辦法也要利用這座橋。
[Matt] 我們能不能用更少的洞完成 5 個公用設施？
[詹姆斯] 所以絕對不行，不。所以，要解決5個公用設施的這個問題
，你需要3個孔。如果我們已經完成了 4 個
公用設施，4 棟房屋；事實上，用一個單孔馬克杯就能
解決這個問題。 [馬特] 我們本來可以在原版裡就這麼做的？
[詹姆斯] 我們本來可以做到，而且，嘿，你自己也能做到。如果你有這樣一款經典馬克杯，那就好，增加難度吧。好的，我們再畫一棟房子，那裡會多
一個公用設施。
[
馬特] 那這個問題還有解決的可能嗎？
[詹姆斯] 我們仍然可以用經典的馬克杯來
解決這個問題，4 棟房子，4 個公用設施。但是，如果你想更進一步；你確實想上去一步，5棟房子，5個公用設施。你需要其中一個。
[馬特] 但是詹姆斯，對於各種
公用設施，我怎麼知道我的杯子需要多少個孔呢？ [詹姆斯]
這是一個很好的問題。 [馬特] 謝謝。 [詹姆斯] 這有公式
可以解決。 [馬特] 不… [詹姆斯] 有的，有公式，看看這個公式。 [馬特] 看，就在那裡。 [購物頻道音樂響起] 現在很多人都有這樣的疑問：為什麼會有一個等式來計算杯子上需要有多少個洞才能放一個實用拼圖？這是因為這實際上是另一個完全不同、有趣且嚴肅的數學領域。我們正在嘗試連結圖，也
就是人們常說的「網路」。這就是我們用這個方法迫使
你嘗試去做的事情：繪製一個平面網路。以及這些圖可以繪製在或嵌入到什麼樣的虧格表面上，使得它們之間
沒有交叉線。屬數就是表面孔洞的數量
。這個甜甜圈是第一類，單孔的。這個曲面，也就是杯子
上的這個曲面，虧格為 3。
所以這些圖的作用就是說明，你需要多大的虧格才能得到一個圖，將「n」個點連接到所有「m」個點，但這兩個集合都不與自身連接
。這
實際上被稱為“完全二分圖”。而且它們的數量不必相同；這裡的房屋數量可能不同，樓下房屋的數量也可能不同。研究
這類網路的行為方式以及它們在不同表面上的行為，是一項非常有趣且有價值的數學課題。我非常喜歡它們，你可能已經注意到這裡有一個我一直沒提到的馬克杯
。眾所周知，有一個叫做「
四色問題」的現象；
在平面上，如果你將其劃分為多個區域，並且你想讓每個區域都呈現不同的顏色，那麼相鄰的兩個區域的顏色就不能相同。你必須有，呃，4；4 或以下。所以有些情況下，
你會需要用到全部四種顏色。但這只適用於平面，虧格為 0，呃。而對於屬 1，你可能需要 7 種顏色。這就是為什麼
我設計了這個馬克杯，來展示在
甜甜圈上可以呈現 7 種不同的顏色。
所以總共有7個
不同的區域，我已經幫每個區域編了號碼。每個區域都與其他 6 個區域相連，這表明這是一個必須使用 7 種顏色的著色圖案。如果您想自己製作一個，我會把設計圖放在下面的描述中。我覺得
很有趣的是，平面地圖上的四色問題，在
馬克杯上就變成了七色問題。但是，如果我們想把它們全部結合起來。如果要在3階馬克杯上繪製
任何你能想像的地圖，需要多少種顏色？
你相信嗎？還有另一個等式。新方程式。這次，您可能已經注意到，它沒有向上取整的功能，而是向上取整到最接近的整數。你不需要向下取整到最接近的整數。
這與先前的公式略有不同，因為在這個公式中，
你輸入圖上兩組節點的數量，它就會告訴你你需要的虧格是什麼。反過來，
你輸入你擁有的屬名，它會告訴你為任何可能的地圖或該表面上的一組相連
區域著色可能需要的最大
顏色數。而且，對於一個普通的馬克杯，你
放1個進去，這樣就有7個了。這就是為什麼我可以做出7色馬克杯的原因。如果你有 2 個屬、2 個把手，那麼就有 8 個區域
。
如果你像
我們這位朋友一樣，加上 3 個把手，那麼就有 9 個區域。所以從技術上講，如果你有一個這樣的杯子，你可以把它分成
9 個區域，使得每個區域與其他 8 個區域相連。或者，
你完全可以這樣做，迫使你需要 9 種顏色。略有不同，我
不想無意中說出不夠準確的話。為什麼就此止步呢？假設你有一個有 6 個孔的杯子，你就需要 12 種顏色
。 7 個孔，需要 12 種顏色。因為這
兩種方法都涉及四捨五入，所以輸入多個值可能會得到相同的結果。
所以，12種顏色就足以滿足6孔和7孔的需求了。事實上，
如果你有 100 種不同的顏色可以使用，那麼就可以做出從 776 個把手的馬克杯到 792 個把手的馬克杯。現在那是一個有
很多洞的杯子，我們沒有為此創作新版本的歌曲。以上就是關於帶孔或不同數量把手的
馬克杯的全部內容。
如果你喜歡的話，可以在 Maths Gear 上
購買這兩樣東西。或者，如果能找到供應商的話，也可以使用環形氣球。有時候我們就像世界上唯一供應環形氣球的供應商，這種氣球真的很難找到。如果有貨，我們會發佈在網站上，但偶爾也會缺貨。這些，我們往往總是擁有的。雖然，這就是我們多年前拍攝這個節目的原因，當時
正值疫情爆發前夕，然後我們就一直想要很多馬克杯。如果人們想要
一個馬克杯卻不能去買一個，那發布影片就感覺有點荒謬了。現在我們有了
很多馬克杯，終於要開始拍影片了。我還要
感謝過去的 Matt 和 James，感謝他們令人難以置信的耐心。但你不需要買它們，只要買個空白馬克杯，就可以了。你可以買到其他有孔的馬克杯，就像這是現成的產品一樣——你相信嗎？你會看到一些新奇的高爾夫球杯，像是「一桿進洞！」哈哈哈哈。所以你可以買一個普通的馬克杯，在上面畫畫，探索這些東西。下面我會提供更多相關的數學公式鏈接，但僅此而已。非常感謝大家的觀看，希望你們現在都能去享用一杯熱騰騰的拓樸學知識。
[購物頻道音樂]